---
slug: '64936'

category: 东城忆话
published: 2025-07-26T10:36:15.216601+08:00
tags:
- 鲜花
- 东城忆话
title: 墙
updated: 2025-09-05T18:11:39.639+08:00
---
盛夏的晌午，或是午后，阳光每每毒辣得令人皱眉。然而教室里总是不缺空调吹的，二十度的凉风只是在课桌间游走，便不再让人体会到七月末的热浪来。放课之后，很是有些我的同窗要走出教室，他们常常是去解手、又或者问先生要题目的解答，每日如是……可是东城的生活总不会一成不变的罢，只消心中多挂念几番，这变化也就如期来了。尽管它有时出现得微不足道，以至人们在匆匆中忽视了它们。这回却无需这等非常的观察的功夫，只要你是放课后那出门散步的一员，倒不费力就能察觉到罢。

薄薄白灰刷的墙壁，想来也多是不耐雨季的恩泽的。这几日，返校或回寝，沿路颇有几处是遭这墙灰袭击的。但地上留下的印迹，许是让最烂但是保洁工去做，也能做得好的。忧心的便在于墙灰的来源——掉落的白皮，却也在廊顶上遗留一片金属色的疮疤……不过幸而偌大的校园里，也仅仅只有见怪不怪的高三在补习知识，他们倒也无所谓修复了。于是到七月下旬，他们竟忽而要张罗着修复了！不为别的，却只为这八月末将要开课的新高一了。将疮疤快快袒露给新人，其合宜乎？——答曰不妥。毕竟高一很是受东城布置装饰、格局食宿之类的鼓动，如此溃疡，决计是不可不办的。于是三两上级便核算几下，一并择个吉日，从田间地头请几个廉价的干活的好手，就于这吉日的上午喊他们劳作了。

修理白墙的程序，倒不如修理七月末过载损坏的空调、以及私了违纪同学的错误那般复杂：专做刮墙的师傅攀上钢管的脚手架，只拿了锈迹的刮刀一铲，疮疤及周围将要损坏的墙皮一齐落到地面，地上专做清理的师傅便把它们扫进簸箕里。待到刮完一圈，先前的师傅又提了几桶腻子、以及一支一人长的滚轮，攀上脚手架，蘸上一轮黄色的腻子便涂。远看也确像伤疤处涂的碘酒之类了。翌日，腻子干透，师傅便取石灰乳，薄薄地盖住那黄色的腻子。石灰再干透便成了新墙，豫备新一年的湿气来损耗了……

你于是会问：“修墙而已，岂无趣哉？”这话倒诚然。然而说出这话的人终究是没在东城生活过的，也无闻东城学生的乐趣了——他们倒不像一些学生，有更多的假期；也不像另一些学生，放学后拎包便回家游戏。这刷墙的工序，却让东城的学生饱了课间的眼福，少部分仍要在晚间自习时想象一番，名曰“发呆”……

我便陈列在这上述的“少部分”之列。在此之前，无非是幻想自己于竞赛拿了几个省一、亦或是如何冲向饭堂而将拦路的上级一齐肘翻在地……而这回见闻，又增添我幻想的素材了。一打眼，只觉自己动弹不得，视角像是高悬，仿佛自己成了这东城白墙的一角了！

我所处的“岗位”，大抵很是受雨季湿气的浸染——于我四周，全是涨得起泡的发软的墙皮了。幸而我只是处在这环形坏斑的中心，仍然还有正常处境待的。墙皮无非是处处吸涨，然而我却分明从其中辨出几个身影来了：

“阿阿，篠瑝君。你也在呵！”我如是开口。可惜这现实总是听不见墙皮间的对话罢！

“嗯，[C 君](https://justpureh2o.cn/articles/62025/)”

我于是向我的名为“篠瑝”的同窗打听道：

“这四周，怎会浮肿的？”

“我想，大抵泡烂了罢！他们总要染些湿气……”

“这块，如何烂的？”我指向上方。可惜这现实总是瞧不见墙皮伸出的手罢。

“我记得：早恋罢！我很有几回是看见他和女生在电话机那卿我的……哼！总不是好东西！”

“这块呢？”我指向下面的。

“我记得：舞弊罢！上回诊断，据说是出了奸细。她竟真从商贩那买来真货了！只是不幸而被抓了现行……啧，竖子欸！”

“阿阿，C 君。我想，这块你定是熟悉的罢！”篠瑝所说的是左边的墙。

“确实，”我答，“晚自习伏在草丛里<ruby>熏陶<rt>吸烟</rt></ruby>呵……[百草华](https://justpureh2o.cn/articles/63783/)倒说把他们劝退了……哎，我那天仍然是看见他走在东城里的。”

“你便看这坏疮，哪块最后是遭了铲平？先前所说早恋的，体格倒健壮得非常，能考体育上青化南大的；再如舞弊的，也预备在这‘青南’苗子之列的；最后的自不必说：上届高三，要高考，然而通报此类终究是败坏风气，班导教训两句便许他走了。”

篠瑝如是说，可惜这现实总是不相信一片墙皮的所见罢！

“然而假期回校，竟成了一件值得记上严重违纪的下等事呵！”我说的便是右手边的一块了，其中似乎仍荡漾着我所熟知的两个同窗的身影……我决计不再让这噩梦继续进行了，这墙皮的世界太过黑暗！

可是这可悲的现实又不时给人以“墙皮的世界”之感了。放课后只是抬眼一望，便又看见二楼三楼那大半归于黑暗的角落，密密麻麻又冒出许多疮疤了。但它们仍旧只是疮疤，从没有与东城无故的师傅用刮刀抹消之。东城的疮疤，也决有披上人皮的、放课后三两结对地在过道阔论着“治校”的问题的。“东城的疮疤，定是融在那权势林蔽之处，蠢动着要来污染未秽之地了！”

<i>2025 年 7 月 23~25 日，记于东城</i>
